मेरे मित्र, पैरा जम्बल्स पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
स्पष्टीकरण।
अब, पैरा जम्बल्स को वाक्य पुनर्व्यवस्था के रूप में भी जाना जाता है
या पैराग्राफ पूरा करना।
मुझे आपके रसोईघर में वह ड्रॉ पसंद है जिसमें सब कुछ अव्यवस्थित है, है ना।
आपका काम यह सब पुनः व्यवस्थित करना है।
ये प्रश्न सामान्य और अति महत्वपूर्ण भाग हैं
अंग्रेजी भाषा अनुभाग.
प्रतियोगी परीक्षाओं में।
यहाँ आपकी परीक्षा की तरह, आपको कई प्रश्न दिए जाते हैं
वाक्य सब गड़बड़ हो गए।
और यदि आप इसे स्वीकार करना चाहें तो आपका मिशन उन्हें व्यवस्थित करना है
एक सुसंगत, तार्किक अनुच्छेद में।
कल्पना कीजिए, एक खूबसूरत कहानी को काटकर आपके सामने फेंक दिया गया है।
सही ढंग से व्यवस्थित होने पर ये वाक्य सुचारू रूप से प्रवाहित होंगे।
एक विचार, दूसरे से जुड़कर, एक सचमुच सार्थक अनुच्छेद का निर्माण करता है।
मेरे मित्र, यह पूरा अभ्यास आपकी समझ का परीक्षण करने के लिए बनाया गया है।
तार्किक संयोजकता, व्याकरण चीजों को कैसे जोड़ता है, और संदर्भगत
वाक्यों के बीच संबंध.
यह मांग करता है कि आप फिल्मी शुरुआती वाक्य, स्थान, को पहचानें
एक जासूस की तरह विचारों को जोड़ना।
भव्य समापन वक्तव्य को पहचानें और.
समग्र विषय या कथा.
पैरा जम्बल्स में महारत हासिल करना न केवल आपके कौशल को बढ़ाने के लिए महत्वपूर्ण है, बल्कि
अंग्रेजी अनुभाग में स्कोर।
यह एक गुप्त महाशक्ति की तरह है।
यह आपकी पढ़ने की समझ और विश्लेषणात्मक कौशल को बढ़ाता है, जिससे मुझे
आपको बता दें कि जटिल जानकारी को समझने के लिए ये अत्यंत महत्वपूर्ण हैं
किसी भी व्यावसायिक सेटिंग में.
इसे मस्तिष्क योग समझें।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे कि एक अधिकारी के लिए यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
खैर, मेरे दोस्त, अव्यवस्थित जानकारी को व्यवस्थित करने में दक्षता है
किसी ऐसे व्यक्ति के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है जिसे जटिल डेटा को संसाधित और प्रस्तुत करना होता है
स्पष्ट रूप से, जैसा कि आपके ची को होना चाहिए।
पूर्णतः चिंतनशील.
सबसे पहले, रिपोर्ट लेखन के लिए, आपको स्पष्ट और तार्किक रिपोर्ट की संरचना करनी होगी।
आंतरिक और बाह्य हितधारकों के लिए, न कि केवल एक पनडुब्बी की तरह जानकारी डंप करना।
फिर मामला विश्लेषण है।
आप अलग-अलग सूचनाओं को व्यवस्थित करके एक सुसंगत संरचना तैयार करेंगे।
किसी स्थिति को समझना।
कोई भी भ्रमित जासूस नहीं चाहता, है ना?
नीति व्याख्या, या निश्चित रूप से आप जटिल व्याख्या कर रहे होंगे
कानूनी या वित्तीय दस्तावेजों को तर्कों के प्रवाह को समझकर तैयार किया जा सकता है।
यह एक वकील की लिखावट को समझने जैसा है, लेकिन तार्किक और तार्किक रूप से।
बेशक ग्राहक संचार.
ग्राहकों को संगठित और व्यवस्थित तरीके से जानकारी प्रस्तुत करना।
यह समझने में आसान है क्योंकि खुश ग्राहक वफादार ग्राहक होते हैं।
रणनीतिक योजना में विचारों और आंकड़ों को व्यवस्थित करना शामिल है
प्रभावी रणनीति तैयार करें।
कोई अराजकता नहीं, केवल सोची-समझी चालें।
अंत में, समस्या समाधान, तथ्यों को व्यवस्थित ढंग से व्यवस्थित करना
मूल कारणों और समाधानों की पहचान करें, जैसे खोए हुए मोजे को ढूंढना।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
आइए बात करते हैं कि परीक्षा में आपको किस प्रकार के पैरा जम्बल का सामना करना पड़ सकता है।
वे आम तौर पर जटिलता के विभिन्न स्तरों के साथ कुछ आवर्ती प्रारूपों में दिखाई देते हैं,
किसी वीडियो गेम में विभिन्न स्तरों की तरह।
यद्यपि सटीक प्रतिशत आवृत्ति में उतार-चढ़ाव हो सकता है, फिर भी यहां सामान्य विवरण दिया गया है।
पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर, सबसे आम
लगभग 60 से 70% प्रश्न मूल वाक्य व्यवस्था से संबंधित हैं।
यहाँ आपको चार से छह वाक्य उलझे हुए मिलेंगे और आपको उन्हें व्यवस्थित करने की आवश्यकता है।
उन्हें एक सुसंगत अनुच्छेद बनाने के लिए।
ये आमतौर पर तार्किक संबंधों की पहचान करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करते हैं
और समग्र विषय, यह पैरा जम्बल्स की रोटी और मक्खन है।
इसके बाद लगभग 10 से 15% लोग विषम श्रेणी में आते हैं।
इस भिन्नता को टाइप करें.
आपको वाक्यों का एक सेट दिया गया है और उनमें से एक।
यह मिसफिट अन्यों के विषय या संदर्भ से मेल नहीं खाता।
आपका काम जासूस की भूमिका निभाना और इस बाहरी वाक्य को पहचानना है जैसे
बॉलीवुड के खलनायक 10 से 15% की गिरावट के साथ निश्चित दायरे में आने की कोशिश कर रहे हैं
वाक्य पैरा जम्बल्स श्रेणी यहाँ.
पैराग्राफ का पहला और/या अंतिम वाक्य निश्चित होता है, जैसे कि शुरुआती वाक्य
और रेल यात्रा के अंतिम बिंदु।
आपको बस बीच में बचे हुए अव्यवस्थित वाक्यों को व्यवस्थित करने की जरूरत है।
इससे एक रोडमैप मिलता है, जिससे कार्य थोड़ा आसान हो जाता है।
एक छोटी सी राहत, आप जानते हैं।
फिर हम पैराग्राफ पूरा होने के समय लगभग पांच से दस प्रतिशत पैराग्राफ पूरा करते हैं
एक रिक्त स्थान के साथ दिया गया है, जैसे कि एक पहेली का गायब टुकड़ा, और आपको इसकी आवश्यकता है
दिए गए विकल्पों में से तार्किक रूप से सबसे उपयुक्त वाक्य का चयन करें और
अनुच्छेद को प्रासंगिक रूप से पूरा करें।
और बहुत कम ही, लेकिन फिर भी संभव है विषय-आधारित पैरा जम्बल्स।
यहाँ वाक्य किसी विशिष्ट विषय के इर्द-गिर्द घूम सकते हैं, और
उस विषय को समझना उन्हें सही ढंग से व्यवस्थित करने की स्वर्णिम कुंजी है।
पैरा जम्बल्स में आमतौर पर अंग्रेजी में चार से पांच प्रश्न होते हैं
आपकी परीक्षा के इस भाग में, वे महत्वपूर्ण अंक प्राप्त करने का अवसर बन जाते हैं।
तो इन विभिन्न प्रकारों और अंतर्निहित सिद्धांतों में महारत हासिल करें
तार्किक प्रवाह अत्यंत आवश्यक है।
मेरे दोस्तों, इन सूत्रों और युक्तियों को कम मत आंकिए।
अब आप अंग्रेजी के फार्मूले के बारे में सोच रहे होंगे, तो ठीक है, मेरे दोस्त,
जबकि पैरा जम्बल्स में E जैसे गणितीय सूत्र शामिल नहीं होते हैं
mc वर्ग के बराबर, उनके पास निश्चित रूप से तार्किक नियमों का एक सेट है।
और यकीन मानिए, जब इन तरकीबों को व्यवस्थित तरीके से लागू किया जाता है, तो ये काफी हद तक कारगर साबित हो सकती हैं।
अपनी सटीकता और गति में सुधार करें.
इन समस्याओं को सुलझाने के लिए उन्हें अपना DEI जुगर मानें।
प्रमुख तार्किक नियम, आपके सूत्र।
एक, प्रारंभिक वाक्य परिचय की पहचान करें।
हमेशा ऐसे वाक्यों की तलाश करें जो किसी विषय, व्यक्ति, अवधारणा या घटना का परिचय देते हों।
ये आमतौर पर सामान्य कथन, परिभाषाएँ या स्वतंत्र विचार होते हैं
जिसके लिए किसी पूर्व संदर्भ की आवश्यकता नहीं है।
अब, चाल यह है।
'वह' जैसे सर्वनामों से शुरू होने वाले वाक्यों से बचें।
वह, यह, वे, यह, वह, ये, वे संयोजकों से भी सावधान रहें।
जैसे, और, लेकिन इसलिए, तथापि, या संक्रमण शब्द जैसे
सबसे पहले, इसके अलावा, इसके अतिरिक्त।
जब तक कि, निश्चित रूप से, वे स्पष्ट रूप से पहले से स्थापित किसी चीज़ का उल्लेख न करें
पिछले वाक्य में, जो तब आपका वास्तविक उद्घाटन होगा।
यहाँ सरल युक्ति यह है कि एक अच्छा प्रारंभिक वाक्य अकेले खड़ा हो सकता है और
बिना वार्मअप के भी यह बात पूरी तरह से समझ में आती है।
दो, विचारों के जुड़ाव की पहचान करें।
यहां जादू पैदा होता है।
एक।
सर्वनाम एक सर्वनाम को जोड़ता है।
वह, वह, यह, वे, यह, वह, ये, वे हमेशा संज्ञा को संदर्भित करते हैं।
पहले प्रस्तुत किया गया।
उस संज्ञा को ढूंढें जिसे सर्वनाम प्रतिस्थापित कर रहा है, जैसे बिंदुओं को जोड़ना।
दो संक्रमण शब्द.
वाक्यांश, जैसे शब्द, हालाँकि, इसलिए, इसके अलावा, इसके अतिरिक्त,
फलस्वरूप इसी तरह, उदाहरण के लिए, इस प्रकार, अंततः, आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं।
वे आपको बताते हैं कि वाक्यों के बीच किस प्रकार का तार्किक संबंध विद्यमान है।
क्या यह विरोधाभास है?
कारण प्रभाव और जोड़, निष्कर्ष, इन्हें सुनो।
तीन।
कीवर्ड पुनरावृत्ति.
कभी-कभी वाक्यों में केवल मुख्य संज्ञाओं या अवधारणाओं को ही दोहराया जाता है।
यह पुनरावृत्ति केवल जोर देने के लिए नहीं है।
यह एक सुनहरा धागा है जो आपको वाक्यों को एक साथ जोड़ने में मदद करता है।
चार.
कारण और प्रभाव.
ऐसे वाक्यों की तलाश करें जिनमें एक में बताया गया हो कि कुछ क्यों हुआ, कारण और दूसरे में
परिणाम स्वरूप क्या हुआ, इसका वर्णन किया गया है।
ऐसा प्रभाव हुआ जैसे मैंने बहुत अधिक बुरानी खा ली हो, फलस्वरूप मुझे नींद आने लगी।
पांच समय अनुक्रम.
यदि गद्यांश कोई कहानी या प्रक्रिया बता रहा है, तो समय को इंगित करने वाले शब्द पहले लिखें।
फिर अगला, अंततः।
बाद में 1990 में, उदाहरण के लिए, अपने कालानुक्रमिक कम्पास छह विचार प्रवाह हैं।
पहचानें कि विचार सामान्य कथनों से विशिष्ट विवरणों तक या फिर
किसी समस्या को सीधे उसके समाधान तक ले जाना।
यहाँ अंतिम युक्ति वाक्यों के जोड़े बनाने का प्रयास करना है
जो तार्किक रूप से एक दूसरे का अनुसरण करते हैं।
यह अक्सर उलझन को सुलझाने की सबसे प्रभावी रणनीति होती है।
अंतिम वाक्य पहचानें।
यह दिवाली आतिशबाजी शो के भव्य समापन जैसा है।
ऐसे वाक्यों की तलाश करें जो सारांश दें, निष्कर्ष दें, समाधान प्रदान करें
या कोई अंतिम विचार प्रस्तुत करें।
इनमें अक्सर निष्कर्ष के रूप में इस प्रकार, इसलिए, जैसे शब्द होते हैं।
अंत में, परिणामस्वरूप, चाल, एक समापन वाक्य, आपको एक एहसास देता है
समापन, एक भावना कि चर्चा बड़े करीने से परीक्षा विशिष्ट चालों को लपेटा गया है।
अब, मेरे मित्र, आपकी परीक्षा के लिए कुछ विशेष टिप्स।
पहले सभी वाक्य पढ़ें.
जल्दबाजी मत करो.
विषय और मुख्य विचार की सामान्य समझ प्राप्त करें
यहां तक ​​कि उन्हें व्यवस्थित करने के बारे में भी सोचें।
यह कुश थि से पहले अपने प्रतिद्वंद्वी का आंकलन करने जैसा है।
अनिवार्य जोड़ों की तलाश करें।
यह एक बहुत शक्तिशाली शॉर्टकट है।
ऐसे दो वाक्यों की पहचान करें जो एक साथ होने चाहिए जैसे चाय और समोसा।
इससे संभावित व्यवस्थाओं की संख्या काफी कम हो जाती है।
विकल्पों को खत्म करें.
यदि आपके प्रश्न में बहुविकल्पीय विकल्प दिए गए हैं, तो उनका प्रयोग करें।
एक बार जब आप जोड़ी बना लेते हैं या आत्मविश्वास से आरंभ या समापन की पहचान कर लेते हैं
वाक्य में, उन विकल्पों को तुरंत हटा दें जो आपके निष्कर्षों से मेल नहीं खाते।
यह विकल्पों को सीमित करने के लिए चीट कोड का उपयोग करने जैसा है।
सामान्य से विशिष्ट, प्रायः पैराग्राफ़ तक।
एक व्यापक कथन से शुरुआत करें और फिर अधिक विशिष्ट विवरण या उदाहरणों पर ध्यान केंद्रित करें।
सामान्य कथन को एक संभावित शुरुआत के रूप में पहचानें, और फिर देखें
इसके बाद ज़ूम इन होने वाले विवरण।
संक्षिप्त शब्द या संक्षिप्तीकरण.
यदि NASA जैसे संक्षिप्त नाम का प्रयोग किया जाए तो इसका पूर्ण रूप होगा।
अर्थात राष्ट्रीय वैमानिकी एवं अंतरिक्ष प्रशासन की शुरुआत हो चुकी होगी।
पूर्ववर्ती वाक्य में, हमेशा।
लेख का प्रयोग A या an बनाम a या अनिश्चित लेख के साथ पेश किया गया संज्ञा
आमतौर पर इसी संज्ञा को निश्चित उपपद से संदर्भित करने से पहले प्रकट होता है।
यह एक सूक्ष्म किन्तु शक्तिशाली संकेत है, जैसे मौन संकेत।
और अंत में सदियों पुराना ज्ञान, अभ्यास, अभ्यास, अभ्यास।
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, पैटर्न पहचानने में आप उतने ही बेहतर बनेंगे
और तार्किक कनेक्शन जल्दी से.
यह हर बार एक फिक्सर को मारने जैसा है।
समाधान के तरीके.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
पैरा जम्बल्स को प्रभावी ढंग से हल करने के लिए व्यवस्थित दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है।
बिल्कुल एक आदर्श सड़क यात्रा की योजना बनाने जैसा।
यहां बताया गया है कि आप इन समस्याओं से चरणबद्ध तरीके से कैसे निपट सकते हैं।
सबसे पहले, पढ़ें, सार समझें।
दिए गए सभी वाक्यों को ध्यानपूर्वक पढ़ें, उन्हें अभी व्यवस्थित करने का प्रयास न करें।
यहां आपका मुख्य लक्ष्य सामान्य विषय, थीम को समझना है,
या अंश की कथा.
यह प्रारंभिक पठन आपको संदर्भ को समझने में मदद करता है, जैसे
किसी फिल्म के मुख्य कथानक को समझना।
आरंभिक वाक्य पहचानें।
अब उस परिचयात्मक वाक्य की तलाश शुरू करें।
यह एक सामान्य कथन होना चाहिए जो मुख्य विचार, व्यक्ति, व्यक्ति का परिचय दे।
यह किसी अवधारणा या स्थिति का उल्लेख नहीं होना चाहिए, तथा इसका उल्लेख पहले बताई गई किसी भी बात से नहीं होना चाहिए।
सर्वनाम, संयोजक या से शुरू होने वाले वाक्यों को हटाना याद रखें
यदि शब्दों का कोई स्पष्ट पूर्ववर्ती या पूर्ववर्ती विचार न हो तो संक्रमण शब्दों का प्रयोग न करें।
दिए गए सेट फॉर्म, अनिवार्य जोड़े के भीतर, यह एक महत्वपूर्ण कदम है।
मेरे दोस्त ऐसे वाक्यों की तलाश करते हैं जो तार्किक और व्याकरणिक रूप से
एक दूसरे का अनुसरण करना चाहिए.
उन संकेतों का उपयोग करें जिनकी हमने अभी चर्चा की है।
सर्वनाम संज्ञा लिंक.
यदि एक वाक्य में डॉ. शर्मा का उल्लेख हो और अगले वाक्य में हे बिंगो का, तो यह एक जोड़ी है।
संक्रमण शब्द।
इसलिए, तथापि, फलस्वरूप इसके अतिरिक्त, इसके अतिरिक्त, के लिए
उदाहरण के लिए, अंततः ये आपके कनेक्शन के लिए संकेत हैं।
कारण और प्रभाव.
एक वाक्य कारण का वर्णन करता है और दूसरा उसके प्रभाव का वर्णन करता है।
सवाल और जवाब।
यदि एक वाक्य प्रश्न पूछता है, तो उस वाक्य को देखें जो उत्तर प्रदान करता है।
संक्षिप्त शब्द, संक्षिप्तीकरण।
सबसे पहले इसका पूर्ण रूप प्रस्तुत किया जाता है।
तो यह परिवर्णी शब्द लेख लिंकेज ए या एन से पहले है।
अंतिम वाक्य पहचानें।
उस वाक्य को खोजें जो सब कुछ समेट दे।
यह चर्चा का सारांश प्रस्तुत करता है, निष्कर्ष प्रदान करता है, या अंतिम विचार प्रस्तुत करता है।
इनमें अक्सर निष्कर्ष, अंततः जैसे शब्द होते हैं।
परिणामस्वरूप, इस प्रकार अनुक्रम का निर्माण करें।
एक बार जब आप अपने शुरुआती वाक्य और कुछ अनिवार्य बातों की पहचान कर लेते हैं
जोड़े, इन निश्चित बिंदुओं के चारों ओर पूर्ण अनुक्रम का निर्माण शुरू करें।
विचारों का सुचारू प्रवाह सुनिश्चित करें।
प्रत्येक वाक्य को तार्किक रूप से अपने से पहले वाले और उसके बाद वाले वाक्य से जुड़ना चाहिए।
हार पर मोतियों की तरह, कालानुक्रमिक क्रम की जाँच करें, कारण
और प्रभाव संबंध और सामान्य से विशिष्ट प्रगति।
अनुक्रम सत्यापित करें.
यह अति महत्वपूर्ण है.
सभी वाक्यों को व्यवस्थित करने के बाद, पूरा पढ़ें
अनुच्छेद को शुरू से अंत तक पढ़ें।
क्या इसका अर्थ बनता है?
क्या यह सुसंगत है?
क्या यह स्वाभाविक रूप से प्रवाहित होता है?
अच्छी बातचीत पसंद है?
किसी भी अजीब बात को पकड़ने के लिए यह अंतिम पठन आवश्यक है
संक्रमण या तार्किक अंतराल।
यदि विकल्प उपलब्ध हों तो उनका उपयोग करें।
यदि प्रश्न में आपको अनुक्रम के लिए बहुविकल्पीय विकल्प दिए गए हैं,
उन्हें अपने लाभ के लिए उपयोग करें.
एक बार जब आप जोड़ी बना लेते हैं या शुरुआती वाक्य पहचान लेते हैं, तो विकल्पों को हटा दें
जो आपके निष्कर्षों से मेल नहीं खाते।
इससे संभावनाएं काफी हद तक कम हो जाएंगी और आपका समय भी बचेगा।
अपनी कार्यकुशलता को अधिकतम करने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें
पैरा जम्बल्स में सटीकता, विशेष रूप से समयबद्ध परीक्षा परिस्थितियों में।
आपको कुछ स्मार्ट तकनीकों का उपयोग करने की आवश्यकता है, जैसे कि एक क्रिकेट कप्तान मैदान तैयार करता है।
सबसे पहले आरंभिक और अंतिम वाक्यों पर ध्यान दें।
अक्सर केवल पहले और अंतिम वाक्यों को पहचानने से
आपके विकल्प काफी हद तक सीमित हो जाएंगे।
प्रारंभिक वाक्य मंच तैयार करता है और समापन वाक्य प्रदान करता है
एक सुन्दर सारांश या निष्कर्ष।
अनिवार्य जोड़ों की पहचान करें.
यह निस्संदेह सबसे शक्तिशाली शॉर्टकट है।
हमेशा ऐसे दो वाक्यों की तलाश करें जो एक साथ होने चाहिए।
सामान्य संकेतकों में सर्वनाम अनंत, वह वह यह जैसा सर्वनाम, या शामिल हैं
वे एक वाक्य में, पिछले वाक्य में एक विशिष्ट संज्ञा का उल्लेख करते हुए।
कारण प्रभाव एक वाक्य कारण बताता है और अगला तुरंत बताता है
इसका प्रभाव ऐसा था जैसे उसने बहुत अधिक खा लिया हो।
नतीजतन।
उसके पेट में दर्द था, सवाल था, जवाब था।
एक प्रश्न पूछा जाता है, और अगले ही वाक्य में उसका उत्तर दे दिया जाता है।
संक्रमण शब्द, जैसे, हालाँकि, इसलिए, इसके अलावा, में
इसके अलावा, फलस्वरूप इसी प्रकार, उदाहरण के लिए, इस प्रकार, अंततः हैं
तार्किक प्रवाह के मजबूत संकेतक.
उन पर ध्यान दें.
परिवर्णी शब्द।
किसी संगठन या अवधारणा का पूर्ण रूप आमतौर पर
इसके संक्षिप्त नाम का उपयोग करने से पहले.
कालानुक्रमिक क्रम या अनुक्रम के लिए स्कैन करें।
यदि अनुच्छेद किसी प्रक्रिया, ऐतिहासिक घटनाओं,
या क्रियाओं का एक क्रम.
पहले, फिर अगला, अंत में, बाद में जैसे समय चिह्नों को देखें
सही क्रम स्थापित करने के लिए 1990 में या उसके बाद के वर्षों में इस अधिनियम को अपनाया गया।
सामान्य से विशिष्ट प्रवाह.
कई पैराग्राफ अक्सर एक व्यापक कथन से शुरू होते हैं और फिर आगे बढ़ते हैं
अधिक विशिष्ट विवरण या उदाहरण.
उस सामान्य कथन को एक संभावित शुरुआत के रूप में पहचानें, और
फिर विशिष्ट विवरण जो स्वाभाविक रूप से लेख के उपयोग का अनुसरण करते हैं।
उह, या एक बनाम, एक अनिश्चित लेख के साथ पेश की गई संज्ञा, उह, या एक
आमतौर पर उसी संज्ञा को एक निश्चित उपपद के साथ संदर्भित करने से पहले प्रकट होता है।
यह एक सूक्ष्म किन्तु प्रभावी संकेत है।
रणनीतिक रूप से विकल्पों को हटाएँ।
यदि आपको बहुविकल्पीय विकल्प मिलें तो उनका बुद्धिमानी से उपयोग करें।
एक बार जब आप प्रारंभिक वाक्य या अनिवार्य जोड़ी की पहचान कर लेते हैं, तो तुरंत
उन सभी विकल्पों को हटा दें जो आपके निष्कर्षों की पुष्टि नहीं करते हैं।
इससे बीए से लेकर बस तक की संभावनाओं की संख्या को जल्दी से कम किया जा सकता है।
वाक्यों को व्यवस्थित करने के बाद निर्मित अनुच्छेद को पढ़ें।
एक बार पूरा अनुक्रम अवश्य पढ़ें।
क्या यह तार्किक रूप से प्रवाहित होता है?
क्या यह पूरी तरह से उचित है?
किसी भी अजीब बदलाव या त्रुटि को पकड़ने के लिए यह अंतिम बार पढ़ना महत्वपूर्ण है
आपकी व्यवस्था में, डिलीवरी अभ्यास से पहले अंतिम गुणवत्ता जांच की तरह।
विविधता के साथ, केवल एक ही प्रकार के अभ्यास पर न टिके रहें।
विभिन्न प्रकार के पैरा जम्बल्स।
विभिन्न वाक्यों से परिचित होने के लिए बुनियादी निश्चित वाक्यों में से एक को अलग करें
पैटर्न को समझें और अपने अंतर्ज्ञान को विकसित करें।
यह क्रिकेट में विभिन्न गलियों में महारत हासिल करने जैसा है, आम
गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
मेरे मित्रों, नियमों की ठोस समझ होने के बावजूद, कुछ
गलतियाँ और गलतफहमियाँ, फिर खेल बिगाड़ें और बाधाएँ डालें
पैरा जम्बल्स में आपका प्रदर्शन.
आइये उन पर प्रकाश डालें।
गलत धारणा, पैरा जम्बल्स बहुत कठिन और समय लेने वाली व्याख्या है।
हालांकि वे निश्चित रूप से चुनौतीपूर्ण हो सकते हैं जैसे व्यवस्थित जटिल रोली डिजाइन
अभ्यास और नियमों के सही अनुप्रयोग से, पैरा जम्बल्स वास्तव में
यह एक बहुत ही उच्च स्कोरिंग अनुभाग बन गया है।
कई दोस्त यह सोचकर उनसे दूर रहते हैं कि वे बहुत कठिन हैं, लेकिन उनमें महारत हासिल करने से
आपको दूसरों पर एक निश्चित बढ़त देता है।
उनसे दूर मत भागो.
सभी वाक्यों को न पढ़ना गलती थी।
पहला स्पष्टीकरण.
यह एक घोर पाप है।
समग्र विषय को समझे बिना सीधे व्यवस्था में कूद जाना या
संदर्भ एक बियानी पकाने की कोशिश करने जैसा है।
बिना यह जाने कि आपके पास क्या सामग्री है।
इससे प्रायः गलत अनुक्रम उत्पन्न हो जाता है।
पहले त्वरित पठन से आपको मुख्य विचार समझने में मदद मिलती है।
गलती, केवल पहले वाक्य पर ध्यान केंद्रित करना स्पष्टीकरण।
जबकि शुरुआती वाक्य की पहचान करना महत्वपूर्ण है, यह देखना भी उतना ही महत्वपूर्ण है
संपूर्ण अनुच्छेद में तार्किक कनेक्शन और अनिवार्य जोड़ों के लिए।
एक सशक्त आरंभिक वाक्य शेष अनुक्रम की गारंटी नहीं देता
जादुई ढंग से सब ठीक हो जाएगा।
आपको पुल को टुकड़े-टुकड़े करके बनाना होगा।
गलती, संक्रमण शब्दों की अनदेखी, स्पष्टीकरण, संक्रमण शब्द जैसे
हालाँकि, इसके अलावा, तार्किक प्रवाह के लिए यातायात संकेतों की तरह हैं।
इन्हें अनदेखा करना संकेतों पर ध्यान दिए बिना गाड़ी चलाने जैसा है, इससे
इससे वाक्यों के बीच संबंध की गलत व्याख्या हो सकती है और स्थिति गड़बड़ा सकती है।
सभी अनुच्छेदों के लिए कालानुक्रमिक क्रम मान लेना गलती है।
मेरे मित्रों, सभी पैरा जम्बल्स सख्त कालानुक्रमिक क्रम का पालन नहीं करते।
कुछ लोग पहले एक समस्या प्रस्तुत करते हैं, फिर उसका समाधान या सामान्य विचार, उसके बाद
उदाहरणों या तुलना द्वारा भी।
अपने दृष्टिकोण में लचीलापन रखें।
हर कहानी एक बार की बात से शुरू नहीं होती।
अंतिम अनुक्रम का सत्यापन न करने में गलती हुई।
वाक्यों को व्यवस्थित करने के बाद, हमेशा पूरा वाक्य पढ़ें।
अनुच्छेद को शुरू से अंत तक पढ़ें।
क्या यह स्वाभाविक रूप से प्रवाहित होता है?
क्या यह बिल्कुल सही है?
एक अजीब संक्रमण या एक तार्किक छलांग आपकी व्यवस्था में त्रुटि का संकेत देती है।
यह आपकी अंतिम गुणवत्ता जांच है।
तर्क स्पष्टीकरण को समझे बिना विकल्पों पर निर्भर रहने की गलती।
हालांकि विकल्प मौजूद हैं जो विकल्पों को खत्म करने में मदद करते हैं, लेकिन आँख मूंदकर चुनाव न करें
एक विकल्प सिर्फ इसलिए कि यह एक वाक्य से शुरू होता है जिसे आपने एक ओपनर के रूप में पहचाना है।
हमेशा सुनिश्चित करें कि विकल्प में संपूर्ण अनुक्रम तार्किक रूप से हो
ठोस तर्क पहला विकल्प दूसरा।
ग़लतफ़हमी.
सर्वनाम हमेशा अपने से ठीक पहले आने वाली संज्ञा की व्याख्या करते हैं।
हालांकि यह अक्सर सच होता है, सर्वनाम पहले बताई गई संज्ञाओं को संदर्भित कर सकते हैं
मार्ग में, जरूरी नहीं कि उनके ठीक पहले वाला हो।
सर्वनाम को हमेशा उसके सबसे स्पष्ट और तार्किक पूर्ववर्ती तक ही सीमित रखें।
निकटता से मूर्ख मत बनो.
इन सामान्य नुकसानों के प्रति सचेत रहकर, आप निश्चित रूप से अपने आप को परिष्कृत कर सकते हैं
अपने दृष्टिकोण को बदलें और पैरा जंबल्स में अपनी सफलता दर में सुधार करें,
चुनौती को स्कोरिंग अवसर में बदल दिया।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
ठीक है, आइए हम अपने डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ एक त्वरित फिल्मी पुनर्कथन करें, क्या हम ऐसा करें?
यह आपको पैरा जम्बल्स का संक्षिप्त अवलोकन देता है, और उन प्रश्नों के उत्तर देता है
मूलभूत प्रश्नों को एक पंक्ति में, एक त्वरित समाचार फ्लैश की तरह स्पष्ट रूप से प्रस्तुत करना।
तो फिर यह क्या है?
यह अव्यवस्थित वाक्यों को पुनः व्यवस्थित करके एक सुसंगत और तार्किक अनुच्छेद तैयार करना है।
यह हम क्यों करते है?
आपकी तार्किक तर्कशक्ति, पढ़ने की समझ और आपकी समझने की क्षमता का परीक्षण करने के लिए
संदर्भगत और व्याकरणिक लिंक की पहचान करें।
इसे कब लागू किया जाता है?
इसका प्रयोग आमतौर पर प्रतियोगी परीक्षाओं में किया जाता है, जैसे कि आपके मूल्यांकन हेतु परीक्षा
अंग्रेजी भाषा में दक्षता.
यह मुख्य रूप से विभिन्न भाषाओं के अंग्रेजी भाषा अनुभाग में कहाँ पाया जाता है?
बैंकिंग और सरकारी परीक्षाएं।
इस परीक्षा में निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
उम्मीदवार, संपादक, लेखक और कोई भी व्यक्ति जिसे इसकी आवश्यकता हो
जानकारी को तार्किक रूप से व्यवस्थित करें.
और आप इसे कैसे हल करेंगे?
वाक्यों की पहचान, आरंभिक और समापन, अनिवार्य निर्माण करके
जोड़ों को पहचानना, तथा तार्किक और व्याकरणिक संबंधों को पहचानना।
सरल, सही है.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
अब मुख्य पाठ्यक्रम के लिए, मेरे दोस्तों, यहाँ कुछ पूरी तरह से तैयार हैं
पैरा जम्बल्स को हल करने की प्रक्रिया को स्पष्ट करने के लिए उदाहरण दें।
आइये इन सिद्धांतों को क्रियान्वित होते हुए देखें।
उदाहरण, एक प्रश्न, निम्नलिखित वाक्यों को पुनर्व्यवस्थित करें।
A, B, C, और D को मिलाकर एक सार्थक अनुच्छेद A बनाएं।
इससे ऑनलाइन लेनदेन में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है।
डिजिटल प्रौद्योगिकी के आगमन ने विभिन्न क्षेत्रों को बदल दिया है।
C. परिणामस्वरूप, साइबर सुरक्षा एक सर्वोपरि चिंता बन गई है।
ऐसा ही एक क्षेत्र बैंकिंग है जहां पारंपरिक तरीकों का उपयोग किया जा रहा है।
डिजिटल प्लेटफॉर्म द्वारा प्रतिस्थापित किया गया।
विकल्प एक बी, डीएसी दो बी, ए डी, सी, तीन डीबी, सीए चार सीएडीबी।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चरण एक, शुरुआती वाक्य, वाक्य बी की पहचान करें।
डिजिटल प्रौद्योगिकी ने विभिन्न क्षेत्रों को बदल दिया है, एक सामान्य परिचय देता है
विषय और एक बॉस की तरह अकेले खड़े हो सकते हैं।
क्या यह सच नहीं है कि वाक्य A और C संक्रमण शब्दों से शुरू होते हैं?
इसके परिणामस्वरूप, यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि
वे किसी और चीज़ का अनुसरण करते हैं।
और वाक्य D एक ऐसे क्षेत्र से शुरू होता है जिसका अर्थ है कि विभिन्न क्षेत्र
पहले भी उल्लेख किया गया होगा.
तो स्पष्ट रूप से बी हमारा आदर्श प्रारंभिक कार्य है।
दूसरा चरण, अनिवार्य जोड़े या तार्किक संबंध बनाएं।
वाक्य डी एक ऐसा क्षेत्र बैंकिंग है।
जहां पारंपरिक तरीकों की जगह डिजिटल प्लेटफॉर्म ले रहे हैं
एक सेक्टर का ठोस उदाहरण देकर B का सीधा अनुसरण करता है
डिजिटल प्रौद्योगिकी द्वारा परिवर्तित।
कनेक्शन देखें.
फिर वाक्य A. इससे ऑनलाइन में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है
लेनदेन, तार्किक रूप से D का अनुसरण करता है, क्योंकि बैंकिंग में परिवर्तन
डिजिटल प्लेटफॉर्म पर जाने से सीधे तौर पर ऑनलाइन लेनदेन में वृद्धि होती है।
यह एक स्वाभाविक प्रगति है।
और अंत में वाक्य C. परिणामस्वरूप, साइबर सुरक्षा
एक सर्वोपरि चिंता का विषय बन गया है।
क्यों?
ऑनलाइन लेनदेन में वृद्धि के कारण, इसका सीधा परिणाम यह हुआ कि
डिजिटल बैंकिंग के बढ़ते चलन से स्वाभाविक रूप से साइबर सुरक्षा को लेकर चिंताएं पैदा होती हैं।
एक चीज दूसरे को लीड करती है।
तीसरा चरण, हमारे चतुर विश्लेषण के आधार पर अनुक्रम का निर्माण करें।
क्रम है B, फिर D, फिर A, फिर C. यह है B, D, A, C.
चरण चार, अनुक्रम सत्यापित करें।
आइये बी.डी.ए.सी. को जोर से पढ़ें।
डिजिटल प्रौद्योगिकी के आगमन ने विभिन्न क्षेत्रों में बदलाव ला दिया है।
ऐसा ही एक क्षेत्र है बैंकिंग, जहां पारंपरिक तरीकों का इस्तेमाल किया जा रहा है।
डिजिटल प्लेटफॉर्म द्वारा प्रतिस्थापित किया गया।
इससे ऑनलाइन लेनदेन में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है।
परिणामस्वरूप, साइबर सुरक्षा एक सर्वोपरि चिंता बन गई है।
क्या यह किसी अच्छे से लिखे गए गीत की तरह खूबसूरती से प्रवाहित नहीं होता?
हां, यह सही है।
एक बीडीए, सी. उदाहरण, दो प्रश्न का उत्तर दें।
निम्नलिखित वाक्यों A, B, C और D को पुनर्व्यवस्थित करके एक सार्थक वाक्य बनाएँ।
इससे उन्हें नई परिस्थितियों और चुनौतियों के साथ शीघ्रता से अनुकूलन करने में सहायता मिलती है।
बी, प्रभावी नेतृत्व किसी भी संगठन की सफलता के लिए महत्वपूर्ण है।
सी नेताओं के पास मजबूत निर्णय लेने का कौशल होना चाहिए और
अपनी टीमों को प्रेरित करने की क्षमता।
इसके अलावा, उन्हें दूरदर्शी और रणनीतिक सोच विकल्पों में सक्षम होने की आवश्यकता है।
एक बी, सीएडी, दो बी. सीडी.
ए. तीन सीबीडी चार डीबी स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
चरण एक, प्रारंभिक वाक्य वाक्य बी की पहचान करें।
किसी भी संगठन के लिए प्रभावी नेतृत्व महत्वपूर्ण है।
सफलता प्रभावी नेतृत्व के मुख्य विषय का परिचय देती है।
यह एक सच्चे नेता की तरह अकेला खड़ा है जिसे किसी परिचय की आवश्यकता नहीं है।
वाक्य A और D संक्रमण शब्दों से शुरू होते हैं।
इससे यह पता चलता है कि वे किसी और चीज़ पर निर्भर हैं, और
वाक्य C नेताओं के गुणों का वर्णन करता है, लेकिन हमें निम्नलिखित गुणों का परिचय देने की आवश्यकता है:
नेतृत्व की अवधारणा पहले आती है, है ना?
तो बी हमारी सही शुरुआत है।
दूसरा चरण, अनिवार्य जोड़े या तार्किक संबंध बनाएं।
वाक्य।
C. नेताओं में मजबूत निर्णय लेने का कौशल और क्षमता होनी चाहिए
अपनी टीमों को सीधे प्रेरित करने के लिए।
आवश्यक विशिष्ट गुणों के बारे में विस्तार से बताते हुए, बी का अनुसरण करें
प्रभावी नेतृत्व के लिए.
देखिये कि यह परिचय पर किस प्रकार आधारित है।
फिर वाक्य डी. इसके अलावा, उन्हें दूरदर्शी और रणनीतिक रूप से सक्षम होने की आवश्यकता है
नेताओं में जो गुण अवश्य होने चाहिए, उनकी सूची में सोच एक और आवश्यक गुण जोड़ देती है।
इसके अलावा यह शब्द इसे पूरी तरह से जोड़ता है, और वे स्पष्ट रूप से नेताओं को संदर्भित करते हैं
c से। अंत में वाक्य A. इससे उन्हें नए के साथ जल्दी से अनुकूलित होने की अनुमति मिलती है
परिस्थितियों और चुनौतियों का तात्पर्य संयुक्त गुणों से है जिनका उल्लेख किया गया है
सी और डी, निर्णय लेना, प्रेरणा देना, दूरदर्शी होना, रणनीतिक सोच,
और इन महाशक्तियों के होने के अद्भुत लाभ के बारे में बताया गया है।
यह इन सभी महाशक्तियों के परिणाम जैसा है।
तीसरा चरण, हमारे तार्किक प्रवाह के आधार पर अनुक्रम का निर्माण करें।
क्रम है B, फिर C, फिर D, फिर A. यह है B, C, D, A.
चरण चार, अनुक्रम सत्यापित करें।
आइये BCDA पढ़ें।
किसी भी संगठन के लिए प्रभावी नेतृत्व महत्वपूर्ण है।
सफल नेताओं के पास मजबूत निर्णय लेने का कौशल होना चाहिए और
अपनी टीमों को प्रेरित करने की क्षमता।
इसके अलावा, उन्हें दूरदर्शी और रणनीतिक सोच रखने में सक्षम होना चाहिए।
इससे उन्हें नई परिस्थितियों और चुनौतियों के प्रति शीघ्रता से अनुकूलन करने में सहायता मिलती है।
यह एक अच्छा भाषण लगता है, है न?
उत्तम।
सही।
उत्तर।
दो बीसी, डी, एक उदाहरण तीन प्रश्न।
निम्नलिखित वाक्यों A, B, C और D को पुनर्व्यवस्थित करके एक सार्थक अनुच्छेद बनाइये।
उत्तर: हालाँकि प्लास्टिक के अत्यधिक उपयोग से पर्यावरण को गंभीर क्षति पहुंची है।
बी प्लास्टिक एक बहुमुखी सामग्री है जिसका व्यापक रूप से विभिन्न उद्योगों में उपयोग किया जाता है
इसकी स्थायित्व और कम लागत के कारण।
C. यह प्रदूषण समुद्री जीवन और मानव स्वास्थ्य के लिए एक गंभीर खतरा है।
इसलिए, स्थायी विकल्प खोजने की तत्काल आवश्यकता है
और पुनर्चक्रण प्रयासों में सुधार करें।
विकल्प.
एक बीएसीडी.
दो बी, डी, सीए, तीन बी, सीए, डी, चार ए, बी, सी, डी प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
समाधान।
पहला कदम, आरंभिक वाक्य की पहचान करें।
बी प्लास्टिक एक बहुमुखी सामग्री है जिसका व्यापक रूप से विभिन्न उद्योगों में उपयोग किया जाता है
इसकी स्थायित्व और कम लागत के कारण।
प्लास्टिक और उसके सकारात्मक गुणों के विषय का परिचय दिया गया।
यह किसी फिल्म में अकेले खड़े किसी पात्र के प्रारंभिक परिचय जैसा है।
पूरी तरह से वाक्य A, हालांकि से शुरू होता है जो एक विपरीत वाक्य को दर्शाता है।
C इस प्रदूषण से शुरू होता है, जो स्पष्ट रूप से संदर्भित करता है
कुछ पहले उल्लेख किया गया है.
और वाक्य D इसलिए से शुरू होता है जो निष्कर्ष या परिणाम को इंगित करता है।
अतः निस्संदेह बी हमारा आदर्श उद्घाटन है।
चरण दो, अनिवार्य जोड़े या तार्किक संबंध वाक्य A बनाएं। हालाँकि
प्लास्टिक के अत्यधिक उपयोग से तार्किक रूप से गंभीर पर्यावरणीय गिरावट आई है
B का अनुसरण करता है, क्योंकि यह प्लास्टिक के एक विपरीत नकारात्मक पहलू का परिचय देता है
इसकी बहुमुखी प्रतिभा के बावजूद, हालांकि यहाँ आपका सबसे बड़ा सुराग है।
फिर वाक्य C, यह प्रदूषण समुद्री जीवन के लिए एक महत्वपूर्ण खतरा है
और मानव स्वास्थ्य सीधे A का अनुसरण करता है, क्योंकि A से पर्यावरणीय गिरावट होती है
स्वाभाविक रूप से प्रदूषण बढ़ता है और सी, इस नकारात्मक प्रभाव पर विस्तार से प्रकाश डालता है।
अंत में, वाक्य D. इसलिए, इसकी तत्काल आवश्यकता है
टिकाऊ विकल्प खोजें और रीसाइक्लिंग प्रयासों में सुधार करें।
एक उत्तम निष्कर्ष के रूप में कार्य करता है।
यह प्लास्टिक प्रदूषण की समस्या का समाधान प्रस्तुत करता है,
जिस पर ए और सी में विस्तार से चर्चा की गई है। यह कार्रवाई का आह्वान है।
तीसरा चरण, हमारे सूक्ष्म विश्लेषण के आधार पर अनुक्रम का निर्माण करें।
अनुक्रम है बी, फिर ए, फिर सी, फिर।
यह BACD है.
चरण चार, अनुक्रम सत्यापित करें।
के पढ़ने।
बीएसीडी.
प्लास्टिक एक बहुमुखी सामग्री है जिसका व्यापक रूप से विभिन्न उद्योगों में उपयोग किया जाता है
इसकी स्थायित्व और कम लागत के कारण।
हालाँकि, प्लास्टिक के अत्यधिक उपयोग से पर्यावरण को गंभीर क्षति पहुंची है।
यह प्रदूषण समुद्री जीवन और मानव स्वास्थ्य के लिए गंभीर खतरा पैदा करता है।
इसलिए, स्थायी विकल्प खोजने की तत्काल आवश्यकता है
और पुनर्चक्रण प्रयासों में सुधार करें।
सी, यह एक पूर्णतया प्रवाहपूर्ण, तार्किक कथा है।
कोई गड़बड़ नहीं, सही उत्तर।
एक, बीएसीडी.
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.